#条件
いじめ種別：パソコンや携帯電話等で、誹謗中傷や嫌なことをされる
重度（重大事態2号）
登場人物数：5
対象学年：高校生
#シナリオ：「ネット上の中傷がもたらす深刻な影響」
登場人物：
A：高校1年生。明るく友達思いの少女で、クラス委員を務めている。
B：Aの親友。同じ部活に所属し、いつも一緒にいる。
C：クラスメイト。Aに対して嫉妬心を抱いている。
D：Cの友人。Cと共にAに対して良くない感情を持っている。
E：クラスメイト。Dの友人で、Cたちのグループに所属している。
状況説明：Aは文化祭の準備でもみんなをまとめる役割を楽しみながら引き受けています。しかし、Aの活躍に嫉妬しているCは友人のDやEと話しているうちに、匿名のSNSアカウントを使ってAへの中傷投稿を行い、Aの評判を下げようと考えます。次の日から、Aはクラスメイトからの冷たい視線やひそひそ話に気づき、自分の悪口がSNSに書かれていることを知り、深く傷つきます。BはAの変化に気づき心配しますが、Aは心の中で孤独を抱え続け、学校に行くのが怖くなってしまいます。Cたちも、Aが休み続けていることに気づきながら、匿名の中傷がこれほど大きな影響を与えるとは思っておらず、戸惑いを覚えます。

シーン1：放課後の教室
AとBは、次の文化祭の企画について話している。
A：「文化祭では、クラス全員が楽しめる出し物をしたいね！」
B：「そうだね、Aならきっとみんなをまとめられるよ！」
遠くからCが二人の様子を見ている。
C（心の声）：「またAばかりが目立ってる...」

シーン2：夜、自宅でのSNS
Cはスマートフォンを手に取り、匿名のアカウントでSNSに投稿する。
＜匿名アカウントの投稿＞
「クラス委員の子、自己中でうんざり。みんなの意見を聞かないで勝手に決めてる。」

シーン3：翌日の学校
Aはクラスメイトからの視線やひそひそ話に気づく。
A：「おはよう、B。なんだかみんなの様子が変だね。」
B：「うん、何かあったのかな？」

シーン4：休み時間
AはスマートフォンでSNSをチェックし、自分に対する中傷の投稿を見つける。
A（心の声）：「これって私のこと？どうしてこんなことを書かれるの？」
Bが心配して声をかける。
B：「A、大丈夫？顔色が悪いよ。」
A：「実は、ネットで私の悪口が書かれていて...」

シーン5：放課後の教室
C、D、Eが集まって話している。
D：「ネットの投稿、効果あったみたいだな。」
E：「でも、やりすぎじゃないか？」
C：「何言ってるの？あの子が目立たなくなればいいのよ。」

シーン6：Aの自宅
Aは自室で一人、悲しみに暮れている。
A（心の声）：「学校に行くのが怖い...誰がこんなことをしているのか分からない...」

シーン7：次の日の学校
Aは学校を休んでいる。Bは心配してAにメッセージを送るが、返信がない。

シーン8：放課後の教室
BはCたちに話しかける。
B：「Aが学校を休んでいるんだけど、何か知らない？」
C：「さあ、知らない。」
D：「元気だったのに、急にどうしたんだろうな。」

シーン9：Cの心の中
C（心の声）：「まさかこんなに影響が出るなんて...でも、これで私が目立てるかも。」

後日談
Aはその後も学校を休み続けた。BはAを心配して連絡を続けるが返事がない。Bは担任に相談したいと考えるが、ネットの投稿は匿名であるため確証がなく、どう相談すれば良いかわからずにいる。
＃質問例（学習目標別）
・共感力の向上
Aが匿名のSNS投稿で中傷を受けたとき、どんな気持ちになったと思いますか？また、あなたがAの立場だったらどう感じるでしょうか？
Cは、Aが目立つことに嫉妬して投稿しましたが、どのような気持ちや不安があったのか考えてみましょう。
DはCと同様にAに反感を持っていますが、実際にはSNSで中傷はしていません。Dが何を考えているか想像してみましょう。
Eも中傷を見ていましたが、Eは「やりすぎじゃないか」と言っています。Cたちのグループに所属するEの気持ちを想像してみましょう。
Aの親友であるBは、Aの変化や様子を見てどんな気持ちだったと思いますか？また、あなたがBだったらどのように声をかけますか？
・問題解決能力の育成
Aがネットの中傷で苦しんでいるとき、Bやクラスメイト、先生はどのようにサポートすることができるでしょうか？周囲ができる行動について考えてみましょう。
CやDがAを中傷していると知ったとき、もしあなたがEやその場のクラスメイトだったら、どのように声をかけて状況を改善しようとするでしょうか？
BがAの状況について先生に相談したいと考えていますが、どのように伝えるとAの気持ちを考えながらサポートできるでしょうか？
・コミュニケーションスキルの向上
AはBからの励ましやサポートを受けることで、どのように自分の気持ちを表現できるとよいでしょうか？Bに伝えるときの言葉を考えてみましょう。
あなたがＢならＡを元気づけるためにどのような声かけをしますか？
CがAに嫉妬を感じ、SNSで中傷的な投稿をしてしまいましたが、もし直接Aと話すとしたらどのように気持ちを伝えると誤解が減るでしょうか？
あなたがもしEだったら、CやDがAを中傷している場面でどのように注意を促し、Aとの関係を尊重する行動を促せるでしょうか？